---
title: "ADO.NET 学习笔记(1)"
date: "2009-06-21 18:44:00"
categories: 
  - "net"
tags: 
  - "ado-net"
---

即日起将开始记录.NET 相关的一些笔记, 将会涉及ADO.NET, WPF, WCF, WF. 今天主要是ADO.NET 的内容.

ADO(Active Data Object) 是M$ 的一个数据访问模型, ADO.NET 自然就是这个东西的.NET 升级版. ADO.NET 可以以两种方式使用: 连接的(connected) 和非连接的(disconnected).

Connected Layer, 可以想象成java 里的jdbc 的数据库访问模型. 我们通过一个Connection 对象连接到数据库, 然后用这个Connection 对象创建一个Statement 对象用来select/insert/delete/update 数据库, 最后调用这个Statement 的executeQuery()/executeUpdate() 方法来完成实际的数据库操作.

这些东西在.NET 里的对应关系大概是这样: Connection-->Connection, Statement-->Command, ResultSet-->DataReader. 这里有一个data provider 的概念, 一个data provider 定义了一系列的数据类型, 用来针对某个特定的数据库类型. 比如针对SQLServer 和Oracle, 分别有(SqlConnection, OracleConnection 类), (SqlCommand, OracleCommand 类) 等. 从类库中来看的话, 一个data provider 实际对应了一个namespace, 比如SQLServer-->System.Data.SqlClient, Oracle-->System.Data.OracleClient. 而在这些namespace 中, 又分别有所谓的provider factory, 比如SqlClientFactory, OracleClientFactory 类, 这些factory 类都继承DbProviderFactory 这个基类.

也许有些晕了, 丸子sensei 告诉你, 这里就是一个**Abstract Factory** 的设计模式. 把DbProviderFactory 这个类看出抽象基类, coding 的时候把数据库相关的具体实现类用基类来引用. 我们知道一个具体的factory 实际上就是用来创建数据库相关的具体操作类的. 所以通过abstract factory 的这一层抽象, 我们做到了全部用抽象方法的调用. 但是还有一个问题, 那就是当我们把一个具体的DbProviderFactory 赋给基类来使用, 是要手动改代码的, 有没有一中方法可以随便换data provider 而不用改代码呢? 显然, 就是使用一个叫做DbProviderFactories 的类, 这个类有个方法可以接受string 来返回一个DbProviderFactory 的具体实现类.

其实java 用的也是类似的abstract factory 模式, 你一定用 Class.forName("xxx.xxx.xxxDriver").newInstance() 来注册一个driver, 然后再用DriverManager 类的static 方法来返回一个Connection 对象. jdk6.0 中开始包含了jdbc4.0 的新特性, Class.forName() 可以不必调用了.

关于Disconnected Layer, 请期待下文.
