---
title: "ADO.NET 学习笔记(3)"
date: "2009-06-23 20:24:00"
categories: 
  - "net"
tags: 
  - "ado-net"
---

今天主要介绍一下LINQ(Language Integrated Query) 在ADO.NET 中的使用, 即LINQ to ADO.NET.

LINQ to ADO.NET 有两个model: LINQ to DataSet 和LINQ to SQL. 我不想讲LINQ 的语法, 主要讲架构.

首先是LINQ to DataSet. 显然, 这套API 就是在DataSet 这套API 上加入了LINQ 的支持. 这个附加的namespace叫做System.Data.DataExtension.dll. 于是我们看到了一个为了LINQ 在.NET 3.5 新加的特性叫做extension method. Extension method 的作用是扩展现有类, 但是不修改源码, 不使用继承或者组合. 只要新加几个函数, 就能让原来的类包含新的方法, 像这些方法本来就被定义了一样. 比如有一个DataTableExtensions 类, 它就在DataTable 类上新加入了AsEnumerable() 方法, 从而把DataTable 类转化成LINQ 兼容的接口类型IEnumerable<T>. 关于extension method 请查阅MSDN.

然后是LINQ to SQL. 这套API 的目的是要提供数据库到代码的一致的映射关系, 也就是说, 我们不要直接操作int, string 等基本数据类型, 而是操作具体的代码层的映射类. 可以跟java 中的hibernate 比对一下, hibernate 里的映射类叫做POJO(Plain Ordinary Java Objects), 而.NET 中则叫做实体类(entity class). 丸子已经很久没写过java 了, java 的东西几乎都忘了. 翻了些网页发现javaee 持久性框架也使用了entiry class 的概念, 跟hibernate 不同的是, 大量使用了annotation, 从而使hibernate 里出现的mapping 文件没有必要使用了. 具体参照: [http://salto-db.sourceforge.net/salto-db-generator/plugins/ejb3hibernatedao.html](http://salto-db.sourceforge.net/salto-db-generator/plugins/ejb3hibernatedao.html). 而.NET 中与annotation 对应的则是attribute.

要使用LINQ to SQL, 就必须要创建实体类. 那我们用什么对象来访问实体类呢? .NET 中有一个叫做DataContext 的类, 对比java 中hibernate 的话, 可以理解为一个Session 对象. 一般的DataContext 的用法大概是这样:

```csharp
DataContext dbCtx = new DataContext(connString);
Table xxTable = dbCtx.GetTable();
```

这里的XXTable 类假设是已经定义的实体类. 这样以后就可以对这个xxTable 对象进行操作了. 更好的方法是定义一个strongly typed 的DataContext 类:

```csharp
public class MyDataContext : DataContext
{
   public Table table1;
   public Table table2;
   public MyDataContext(string connString) : base(connString) { /* ... */ }
}
```

这又是一个非常神奇的类. 假设MyTable1 和MyTable2 都是已定义的实体类, 所有我们所要做的只是简单的把它们定义成public 的field. 每次当我们调用MyDataContext 的时候, 这些table 的field 会自动被填充. 根据reflector 的trace, 大概是用到了reflection 的机制. 之所以要写一个strongly type 的DataContext, 当然是为了不要繁琐的调用GetTable() 这个方法.

不过, strongly type 的DataContext 的最主要的作用, 还是从对entity class 的操作转换为对数据库的操作. 再回忆一下, 为什么要有entity class? 因为LINQ 的需要, 需要一个跟数据库一一映射的代码类. 于是, 所有的东西都联系起来了.

vs2008 提供了wizard 来生产这样的DataContext, 菜单位于project-->add new item-->data-->linq to sql classes. 我们有了这个DataContext 之后, 所有的操作应该都是OO 的了, 也会方便很多.

最后, 从.NET 3.0 开始, assembly 的位置似乎发生了变化. v2.0 的位置在: C:\\Windows\\Microsoft.NET\\Framework, 而v3.0/v3.5 的位置则在: C:\\Program Files\\Reference Assemblies\\Microsoft\\Framework.
