---
title: "ADO.NET 学习笔记(2)"
date: "2009-06-22"
categories: 
  - "net"
tags: 
  - "ado-net"
---

Disconnected Layer, 在内存中进行把数据库的操作, 然后把这些操作更新回数据库.

这里有一个data adaptor 的概念. 它使用DataSet 类来进行内存中和数据库中数据的移动和更新. Disconnect Layer 只保持最短时间的数据库连接, 所有的数据库操作都是针对内存中的DataSet 的. 所有操作完成后, 再一次完全更新回实际的数据库. 一个DataSet 类中包含三个collection: DataTableCollection, DataRelationCollection 和PropertyRelation, 分别表示所有的table, 所有的relation, 以及这个dataset 中一些附加的属性.

这里又有个东西叫做data-binding. 所谓的数据绑定, 意思就是说把数据(data)和界面(UI) 联系起来, 当数据发生变化的时候, 界面也会做出相应的改变. 好处是节省了很多手动需要refresh 的代码, 坏处确实这个机制会比较慢. 在windows form 中, 我们可以把一个DataTable 类的实例绑定到一个DataGridView 的DataSource 属性上. DataTable 这个类另外支持一个filter criteria 的功能, 其实就是一个查询条件. 这个功能个人觉得比较弱, 没有java 中hibernate 的HQL 的OO 特性, 也不像hibernate 的Criteria 类完全强类型那么好用.

有一个神奇的类DbCommandBuilder. 这个类可以简化与DataTable 类的CRUD (create/read/update/delete) 操作. 已经提过, 在Disconnected Layer 中, 是通过data adaptor 来进行CRUD 操作的. 拿SqlDataAdaptor 这个类来说, 使用前需要指定它的四个Command 属性: SelectCommand, InsertCommand, DeleteCommand, UpdateCommand. 于是有一个SqlCommandBuilder 类, 它可以根据设定的SelectCommand 来生产其它三个Command 对象. 猜想一下, 应该是根据SelectCommand 可以拿到的DB Scheme 来构造其它Command 的, 而事实就是如此. 缺点是使用DbCommandBuilder 有诸多限制, 请查阅MSDN.

最后, 要提到一个DAL(Data Access Library) 的概念, 可以跟java 中DAO 联系一下, 其实就是要封装了一些数据库的操作. 在windows form 的DataGridView 的设计界面上, 我们不但可以用wizard 来绑定数据, 同时还生成了所谓的DAL. 生产的代码就是strong-type 的DataSet 和DataTable 类型. 另外, 即使不使用windows form, vs2008 也提供了生产DAL 的wizard, 菜单位于project-->add new iterm-->data-->dataset. 注意, 这里生产的代码还不是OO 的, 我们操作的依然是基本数据类型, 并没有java 中hibernate 的所谓entiry class 相关概念. 关于entiry class, 会在之后的LINQ 中介绍.
