---
title: "不安种种"
date: "2009-04-29 14:18:00"
---

    // 首先抱怨一下, google 的blog 真的没有ycul 的好用 =v=

    最近看了很多闲杂读物, 正经书几乎一页都没看. 呵, 心情因素, 希望五一休假能通通消除干净.

    我说我要努力搞好跟家人关系, 这件事还真无语.
    首先, 几乎每周回家都会陪老妈逛街. 于是, 会发生诸如此类的对话:
-- 我帮你买个外套什么的吧?
-- 不要.. 我自己会买.
-- 你自己又不买.
-- 么钱, 有钱还不如买吃的, 我又不要出去见人.
-- 你好去找个女朋友来, 妈贴你钱.
-- (...) 这件事情不要您操心额...
    之后, 吃饭了:
-- 妈这个礼拜看了一套房子, 还不错.
-- 在哪里的? 多少平?
-- 就在xxxxx, 大概快60个平方, 侬看哪能?
-- (疑惑...)啥哪能?
-- 侬觉得可以么就买了呀.
-- 60个平方额2室户哪能登啊...
-- 侬以后又伐要跟阿拉登了一道, 个么买小一点, 省点钱给你呀.
-- 吾伐要你们省钱额.. 弄跟老爸住舒服点就好了呀.. 不用管我.
-- 伐来三..原来的房子拆迁本来就有侬一份额呀.
-- (...) 个么用得着噶急伐啦? 刚拆迁么多少辰光就买房子.
-- 个么是额呀.. 侬下次要是要带女朋友回来, 阿拉租额房子, 个多少戆啦.
-- (...) 这件事情真的不需要您操心额...
-- 伐来三额.. 个哪能来三呢... xxxxxxx
    我基本已经很无语了, 每周如此, 上午下午还个来一遍, 呵. 到底要管我到什么时候呢? 于是我觉得自己租房的时间可能还要延长, 果然我需要的就是即成事实, 让所有人闭嘴.

    然后, 再来说说女人吧... 我觉得我找不出任何一个让人不喜欢的地方, perfect. 以下内容可能措辞不明, 能表示我的意思就是了.
    我还记得当初说喜欢她什么, 现在看来那些都只是表面, 其实"成熟"这一个词就能概况了. 嗯, 至少比起当时的我. 而"成熟"的另外一面就是... 很多事情我不知道, 当然我也应该是不知道的吧. 如果我真的不知道那些, 大概就没有现在的不安了吧. 但是我现在知道么? 知道. 所以我不安. (某痞子gx你, 我篡改了你的话 ! )
    毕业的时候, 我想, 都算了吧, 先工作吧, 既然在学校的时候没女人, 工作了就会更麻烦吧. 当时真的一点想法也没有呢, 但是最后一句还真是有预见性. 为什么这么说呢? 各有各的道理吧. 当老妈一再的催促我把这事提上议事日程的时候, 我也不得不再来认真的思考一番, 我到底是出于怎么样的想法啊. 答案是没有想法. 或者原来有的, 现在也没有了吧.
    我们都在变, 因为周围的人都在变.
    我试着想起种种的好处来填充自己的不安, 但是发现无法, 后来更发现这两个东西根本没有可比性. 唉...某人每次电话都要讲半天, 而我每个周末也赶场子般的来回也不知所谓.
    我是不是要.....

    在然后, 是工作.
    最近工作非常的无聊, 因为taipei 那边的sx 严重不遵守schedule, 导致老子我几乎没事干. 干的都是一些无关痛痒的活, 然后又没心情看书, 真无语. 严重的精神萎靡中...

    最后说说最近看得两部觉得不错的电影吧:

    第一部叫做<<西西里的美丽传说>>. 刚看完的时候, 觉得真神奇啊, 完全不知道导演要告诉我什么. 有可能看太投入了, 来不及细想. 之后, 把整个故事串起来想了一遍, 理解了个大概. 到douban 上喵了一眼评论, 觉得理解的还不错. 可以看看这篇评论: http://blog.sina.com.cn/s/blog_484291c1010002ah.html. 解答了我为什么女主不自寻短剑, 最后那句淡定的"早上好"是怎么说出口的, 如此看来, 导演真的非常的高明啊...
    但是, 我想说的不是这些. 试想, 如果女主的丈夫一开始并没有因为战争而在前线挂掉, 又会怎么样. 那我们的女主就开心啦, 因为能有足够的底气来显示高傲的一面了, 呵呵. 所以, 怕被人妒忌的话, 就一定要足够的牛b.

    第二部叫做<<肖申克的救赎>>. 救赎..一个非常高级的词那. 我依然不评论这个电影的精妙设计之处.
    想一下, 我们的大银行家男主, 一开始受"三姐妹"的虐待, 但是为什么后来在其它犯人中间却人气颇高呢? 学识和希望. 学识可以帮助别人, 而希望可以救赎自由. 所以, 请自由的回忆裴多菲的诗句. 而我要说的依然是, 人牛b, 就不会有人妒忌.

