---
title: "丸子日记 20090828"
date: "2009-08-28 02:50:00"
---

发信人: gonwan (丸子·记得时常更新blog), 信区: gonwan
标 题: 丸子日记 20090828 发信站: 燕曦BBS (2009年08月29日00:08:35 星期六), 站内

    原以为把blog 移到墙外, 说话自由. 但事实上也并没有那么多会被屏蔽的话, 而翻墙又是如此讨厌, 于是结果就是, blog 更新起来非常的麻烦, 而我也有很多事情没有及时记录下来.

    6 月底, 惯例的老大谈话. 如果去年, 我还需要弄个琉璃挂坠来给我一些心理暗示的话, 那么今年这个时候, 我已经能比较有把握的来谈谈一些比较重要的事情了. 车到山前并不一定有路, 有路只是因为你很幸运. 更多时候, 路还是走出来的, 当然幸运也很重要. 自认为不是很有自信的人, 所有的自信只是建立在有把握的基础之上而已.

    7 月初, 有一次training 之后的所谓考试. 4-5 人组队2 天实现一个简单的p2p 聊天文件共享程序. 这种level 的东西, 用最擅长的工具, 单挑大概最快一下午就能完成. 但却有诸多限制, 有一项是一定要用到一些training 讲的我不熟悉的东西. 而为了保证各组平衡性, 分组是一开始就定了的. 考试那天丸子睡过了头, 导致选group leader 的时候明显底气不足. 但后来的事实证明, 缺了的2h 并不算什么, 软件工程的过程控制优势很快就显现了出来. 而经验也远比学历重要, 研究生也一样要听我的, 所以最后的幕后group leader 是我.
    2 天很快过去了, 然后说延长1 天. 我们组其实并不需要. 接着是各组的demo 和team leader 们的评分. 作为group leader 来说, 总是有一点私心的. 我的目标并不是把这个程序做的如何如何nb, 界面做的如何如何炫, 我的目标只是要跑通软工的整个流程, 因为这种机会目前来说还是第一次. 目标自然是达到了. 比起其它的组, 我们组是每天最早下班的, 也是最早交付代码和文档的.
    然后, 很不幸, 最后的评分结果, 我们组是得分最低的. 根据事先的评分标准, 我对比了一下其它组, 发现完全找不到理由. 于是我询问了我的leader. 谈话之间的中心思想就是, 这是各个team leader 讨论的结果, 好的, 等于没说. 于是那天晚上几乎都没睡着, 到底是看开了忍, 还是跟各个leader 沟通一遍, 还是如何. 最后决定不能忍, 我还没有到要忍这种事的地步. 于是第二天, 我发了一封长长的群信, 来说明我对于此次评分的看法. 对于重新评分我是不报希望的, 但我就是要说明自己的看法. 发送之前, 这封信被我润色了好多遍. 我的leader 比较友善, 回了一封跟我几乎一样长的信. 另外一个组的leader 当头就是一顿骂, 说我动不动群信, 评分标准不容置疑. 最终的解决是, 我们的老大找大家个谈了一次话.

    8 月, 我越来越感受到, 一种叫做个人魅力的东西. 扮成熟并不一定要戴黑框眼镜, 有亲和力也不一定要经常笑. 某相亲类节目确实很有作用, 让我能对于有限的一些表情, 谈吐, 特征, 便能比较快的判断出此人的性格特点. 当然之前看的心理学也有一些帮助. 以前我以为我的直觉很不错, 现在我更愿意相信这只是自己的判断. 所以我喜欢看故事, 而不是快餐型的条条框框的教条. 而所谓的直觉, 只是不了解自己想法而产生的一种暧昧的叫法罢了. 拿公司的项目来说, 就算不成功, 也要毁在我的手里, 我有的是时间呢. 依照九型人格的判定, 我的性格属于观察者和怀疑论者, 据说对于做决策会非常冷静. 而最近有同事说我很强势, 真是第一次有这种评价呢.
    右手的戒指依然戴着. 虽然不代表什么了, 但确实能减少一些麻烦, 而且我也没有大方到随随便便把半天工资丢掉的地步. 呐, 跟你在一起的时候, 总是会感觉没有存在感. 有时我甚至不知道要说什么, 怎样说, 做什么, 怎样做. 或许像版面流动栏写的一样： "生活就像音乐, 没有谱, 才能随性吟唱". "憧憬, 是距离理解最远的一种感觉啊"(<<死神>>). 或许真的是要去"奋斗" 那一站绕很大一个圈, 直到找到我的存在感我才能真正安心吧. 但同行也好, 等待也好, 我觉得都不是你啊.
    版面置底其实一直在动. 从6 行到5 行. 从繁复的标题到简单的几个单词. 底部流动栏也是. KISS, 就像<<死神>> 说的, "要攻击就要砍", 简单道理, 简单生活.
