---
title: "Qt4学习笔记 (7)"
date: "2015-01-22 06:59:35"
categories: 
  - "cpp"
tags: 
  - "qt"
---

> This is a repost from my previous Qt learning series, based on Qt 4.3.

    本篇说一下Qt对于脚本的支持, 即QtScript模块.

    Qt支持的脚本基于ECMAScript脚本语言, 这个东西又是javascript, jscript的基础. 所以, 一般只要学过javascript就基本会写Qt脚本了. 自此开始, Qt脚本现在就叫javascript.
    不过作为土人, javascript中有一个prototype的概念, 现在才知道. javascript本没有类的概念, 跟不用说是继承之类的了. 但是凭借prototype的特性, 我们可以实现类似C++中类, 以及类继承等一些特性.
    prototype是个什么概念? 因为这个单词实在表意不清, 导致我花了很多时间来理解这个. 每个javascript对象都有一个指向另一个对象的引用, 这就是它的prototype. 一个对象的prototype定义了这个对象可以进行的操作集. 用C++来类比的话, 这些操作集是一定是成员函数. 看下面的javascript代码:

```javascript
function Shape(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
}
Shape.prototype.area = function() { return 0; }

function Circle(x, y, radius) {
    Shape.call(this, x, y);
    this.radius = radius;
}
Circle.prototype = new Shape;
Circle.prototype.area = function() {
    return Math.PI * this.radius * this.radius;
}
```

    我们把`Circle`对象的prototype设置成`Shape`对象, 实际上就是把`Shape`对象的prototype赋给了`Circle`对象, 让`Circle`对象的初始操作集跟`Circle`对象是一样的. 之后我们又重载了`area()`函数, 当然我们还可以加入新的函数. 它对应的C++代码如下:

```cpp
class Shape
{
public:
    Shape(double x, double y) {
        this->x = x;
        this->y = y;
    }
    virtual double area() const { return 0; }
    double x;
    double y;
};

class Circle : public Shape
{
public:
    Circle(double x, double y, double radius) : Shape(x, y)
    {
        this->radius = radius;
    }
    double area() const { return M_PI * radius * radius; }
    double radius;
};
```

    所以, 我们看到了, 对于一个javascript对象来说, 它还包括了一个内部的prototype对象. 对于Qt要用C++来实现类似prototype的功能的话, 除了要写一个javascript中的对应类, 还要写这个类对应的prototype类. 这个东西很高级, 也很麻烦, 所以建议看官方文档: http://doc.trolltech.com/4.3/qtscript.html#making-use-of-prototype-based-inheritance

    下面我们来说一下一般怎样从Qt的C++代码中调用Qt的script代码. 假设我们要写一个dialog, 上面有一个QPushButton, 一个QLineEdit. 点击QPushButton的时候, 会弹出一个QMessageBox来显示消息.

1. 直接写Qt的C++代码的话, 只要用signal/slot就行了:

```cpp
void HelloDialog::helloClicked()
{
    QString text = textEdit->text();
    text = "Hello " + text;
    QMessageBox::information(this, "info", text);
}
```

2. 现在我们要加入javascript 的支持. 要解决的大概有这么一些问题: javascript中怎么拿到QLineEdit里的字符串? javascript中怎么调用QMessage这个Qt的类? 我们还是先来看代码:

```cpp
QScriptValue constructQMessageBox(QScriptContext *, QScriptEngine *engine) {
    return engine->newQObject(new QMessageBox());
}

void HelloDialog::helloClicked()
{
    QString helloScript = scriptsDir.filePath("xxx.js");
    QFile file(helloScript);
    if (!file.open(QIODevice::ReadOnly)) {
        return;
    }
    QTextStream in(&file);
    in.setCodec("UTF-8");
    QString script = in.readAll();
    file.close();
    // section 1
    QScriptEngine engine;
    QScriptValue helloDialog = engine.newQObject(this);
    engine.globalObject().setProperty("helloDialog", helloDialog);
    // section 2
    QScriptValue constructor = engine.newFunction(constructQMessageBox);
    QScriptValue qsMetaObject = engine.newQMetaObject(&(QMessageBox::staticMetaObject), constructor);
    engine.globalObject().setProperty("QMessageBox", qsMetaObject);

    QScriptValue result = engine.evaluate(script);
}
```

    我们先把整个javascript文件读进来, 加入一堆设置, 最后调用`QScriptEngine::evaluate()`函数来执行这段javascript. `QScriptEngine`这个类就相当于javascript的解释器.
    javascript里没有类这个概念, 所有的变量都是var类型. 如果要让Qt的C++类在javascript里运行, 那么先要将它包装(wrap)成一个javascript的类型. 代码的section 1部分把this(即当前的dialog)先做了包装, 然后把包装后的对象加入到javascript的运行环境的全局变量中.
    接着来解决`QMessageBox`的问题. 由于javascript中没有类, 继而也就是没构造函数这个概念, 但是当我们在javascript中new一个Qt C++对象的时候, 还是需要调用它的构造函数. 代码的section 2部分先把一个C++回调函数(之所以称为回调函数, 是因为要作为`QScriptEngine::newFunction()`的参数, signature是固定的)包装成一个`QScriptValue`, 然后把它和`QMessageBox`的meta-object信息一起包装成一个`QScriptValue`, 最后依样画葫芦地加入到javascript的运行环境的全局变量中. 这样我们就能在javascript中new出一个`QMessageBox`了.
    有一个很重要问题. 就是Qt的meta-object系统和javascript的调用系统是有对应关系的. 在javascript中, 一个var如果是`QObject`包装而来, 那么这个`QObject`的所有property(`Q_PROPERTY`声明), signal/slot都是可以在javascript中调用的. 还有就是这个`QObject`的所有child (指的是包含而不是继承关系), 也是可以直接访问的.
    看一下javascript代码. 其中greeting和text都是属性:

```javascript
function showMessage(parent, title, text)
{
    var messageBox = new QMessageBox;
    messageBox.windowTitle = title;
    messageBox.text = text;
    messageBox.icon = QMessageBox.Information;
    return messageBox.exec();
}

return showMessage(helloDialog, "info", helloDialog.greeting + " " + helloDialog.text);
```

3. 我们实现了用javascript来控制逻辑. GUI的话, Qt也提供了一种可以直接读取`*.ui`的方法: `QUiLoader::load()`函数. 于是我们连GUI也可以不用直接编译到binary里去了. 我们要做的就是用Qt的C++代码搭一个大概的框架, 加载需要的`*.ui`, `*.js`文件, 在适当的时候调用适当的javascript函数就行了. 而且`*.ui`文件对于每个控件都会有一个`objectName`的属性, 用`uic`生成代码的话, 这个值就是变量名, 如果用`QUiLoader::load()`的话, 这个就被赋给了`QObject`的`objectName`这个property. 当我们要在一个`QWidget`的javascript对象里引用它的子控件的时候, 便能直接用这个`objectName`来引用. 于是`*.ui` 和`*.js`文件可以说简直配合的天衣无缝那.
    还是来看代码, Qt的C++代码没什么好说的, 就看javascript代码:

```javascript
function showMessage(parent, title, text)
{
    var messageBox = new QMessageBox;
    messageBox.windowTitle = title;
    messageBox.text = text;
    messageBox.icon = QMessageBox.Information;
    return messageBox.exec();
}

function doClick()
{
    var text = dialog.textEdit.text;
    showMessage(dialog, "info", "Hello " + text);
}

dialog.show();
dialog.helloButton.clicked.connect(doClick);
return 0;
```

    直接访问子控件是不是清爽多了? 呵呵. 代码见这里. 其它请参考官方文档:
- http://doc.trolltech.com/4.3/ecmascript.html
- http://doc.trolltech.com/4.3/qtscript.html
