---
title: "Qt4学习笔记 (2)"
date: "2015-01-22 04:05:35"
categories: 
  - "cc"
tags: 
  - "qt"
---

> This is a repost from my previous Qt learning series, based on Qt 4.3.

    之前的笔记: QT4学习笔记 (1). 可以复习一下, 修改了一些错误.
    今天主要说一下Qt的实现, 主要是内存方面. 书上没有写, 完全是自己看源码的, 版本4.3.3 commercial.

    先来还是那段最简单的Qt代码:

```cpp
int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication app(argc, argv);
    QLabel *label = new QLabel("Hello Qt!");
    label->show();
    return app.exec();
}
```

    吐了没?= =b.. 还是那个new出来的`QLabel`的问题, Qt到底怎么样来回收的呢? debug的时候, 我直接把断点设在了`QObject`和`QWidget`类的析构函数(直接用debug模式, 打开源码设断点运行就行了). 事实证明还不够. 通过看call stack, 最终发现析构的过程从`QApplication`这个类开始的.
    `/src/gui/kernel/qapplication.cpp`, 析构函数中, 有这么一段:

```cpp
    // delete widget mapper
    if (QWidgetPrivate::mapper) {
        QWidgetMapper * myMapper = QWidgetPrivate::mapper;
        QWidgetPrivate::mapper = 0;
        for (QWidgetMapper::Iterator it = myMapper->begin(); it != myMapper->end(); ++it) {
            register QWidget *w = *it;
            if (!w->parent())                        // window
                w->destroy(true, true);
        }
        delete myMapper;
    }
```

    可能有点难懂, 反正大写Q开头的都是类名. 这段意思大概就是`QApplication`类会维护一个所有运行中`QWidget`的mapper, 以便析构函数中作相应处理. 这里似乎只看到调用`QWidget`的`destory()`函数, 没有释放内存. debug的结果也验证了, `QLabel`的析构函数没有被调用到. 难道Qt不具备防止memory leak的么?
    我们改一下代码, 把heap内存改成stack内存:

```cpp
int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication app(argc, argv);
    QLabel label("Hello Qt!");
    label.show();
    return app.exec();
}
```

    这个显然是没有问题的. 那我们应该怎么用Qt, 才能利用Qt自带的memory管理功能, 只管new, 不用自己delete呢? 再看一段代码:

```cpp
int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication app(argc, argv);
    {
        QLabel *label = new QLabel("Hello!");
        QHBoxLayout *layout = new QHBoxLayout;
        layout->addWidget(label);
        QDialog dialog;
        dialog.setLayout(layout);
        dialog.show();
    }
    return app.exec();
}
```

    (以上sb代码debug之用, 切勿模仿...)
    我们在`QDialog`上加了一个`QLabel`, `QDialog`是在stack上创建的. debug中, 当`QDialog`对象调用析构函数时, 在`/src/gui/kernel/qwidget.cpp`中, 会调用`QWidget`的析构函数. 在`QWidget`的析构函数中, 有这样一段:

```cpp
    if (!d->children.isEmpty())
        d->deleteChildren();
```

    d是什么东西? 继续跟进, 发现d是一个`QObjectPrivate`类的对象, 其中的确有delete的操作(废话, 老子依据call stack反推的啊). 于是我们清楚了, Qt的类之间有父子关系(这里指的是包含, 而不是继承关系), 一旦父类对象被被delete的话, 子类也会被相应的delete. 所以, Qt中我们一般都不需要调用delete的. 但是有一个前提: 由于`deleteChildren()`函数是`QObjectPrivate`类的函数, 要使以上条件成立的话, 所有的包含关系的类必须都继承自`QObject`. 这里有一个design pattern, composite, 嗯.
    另外有一点, `QObject`类没有定义拷贝构造函数, 也就是说一般的赋值都是shadow copy. 其实是有道理的, 当我们copy一个`QObject`的时候, 新的object到底是继承原来的children还是不继承呢? 呵呵.
    最后我们再来花点时间讨论一下`QObject`和`QObjectPrivate`类的关系. 在`/src/corelib/global/qglobal.h`中, 有以下代码:

```cpp
#define Q_D(Class) Class##Private * const d = d_func()
#define Q_Q(Class) Class * const q = q_func()

#define Q_DECLARE_PRIVATE(Class) \
    inline Class##Private* d_func() { return reinterpret_cast<Class##Private *>(d_ptr); } \
    inline const Class##Private* d_func() const { return reinterpret_cast<const Class##Private *>(d_ptr); } \
    friend class Class##Private;

#define Q_DECLARE_PUBLIC(Class) \
    inline Class* q_func() { return static_cast<Class *>(q_ptr); } \
    inline const Class* q_func() const { return static_cast<const Class *>(q_ptr); } \
    friend class Class;
```

    额.. 也就是说, 一般QXxx类和QXxxPrivate类互为friend类, 一般来说QXxxPrivate类都是一些底层实现, 不属于对外的Qt API. 而QXxx类则是对外的Qt API. 有比如说有`QProcess`和`QProcessPrivate`两个类, 在`/src/corelib/io`下, 对应4个文件, `qprocess.h`, `qprocess.cpp`, `qprocess_p.h`, `qprocess_win.cpp`. 前2个是对外的Qt API, `*_p.h`是`QProcessPrivate`类头文件, `*_win.cpp`则是对应的平台相关的实现代码.

    好了, 下班了, 明天再写...
