---
title: "Qt4学习笔记 (4)"
date: "2015-01-22 06:08:06"
categories: 
  - "cc"
tags: 
  - "qt"
---

> This is a repost from my previous Qt learning series, based on Qt 4.3.

    今天来说一些琐碎的细节问题:

#### 1\. Item-View 类:

    所谓Item-View类就是类似excel的表格啊, windows资源管理器左边的目录树结构啊之类的控件.     Qt的Item-View架构有点类似Struts的MVC架构, model表示的是数据, view表示的是数据显示. 没有control了, 一个控件还需要什么control么? 不过Qt还是在中间加了一个东西叫做delegate, 代理. delegate的作用就是: 控制当数据model要修改的时候, UI的view应该怎么显示, 是现实一个combobox呢? 还是一个lineeditor这样. 于是整个Qt的架构被称作model/view架构.     然后举一个例子来说明一些类的关系. Qt对于比如一个list列表控件会提供这样几个类: `QListWidget`, `QListItem`, `QListView`, `QXxxModel`(比如`QStringListModel`). 这几个类的关系是: a) `QListWidget` = `QListView` + `QXxxModel`, `QListWidget`是Qt提供的一个方便类, 可以拿来直接用, 而如果要自定义一些行为的话, 那么要分别继承`QXxxModel`和`QListView`类来达到目的(这个做法让我想到了java/eclipse里的jface的用法). b) `QListWidget`里的每一项叫做`QListItem`.     最后还有一个index和role的概念. `QXxxModel`里的每一项其实都有一个index, 叫做`QModelIndex`, 实际上就是一个抽象. 注意它是针对一个model的, 跟`QXxxItem`没有直接的关系. 这个`QModelIndex`的作用就是, 可以跟据这个index来拿model中的数据. 这里又有一个role角色的概念--这里其实就类似于一个attribute的名字. 比如你要自己实现一个model, 那么你必须实现如下函数:

```
QVariant data(const QModelIndex &index, int role) const;
```

    这里role是一个枚举, 可以参看Qt的帮助文档.

#### 2\. Container 类:

    这个东西其实没什么好多说的, 作用跟C++ STL的容器类一样, Qt也提供比如`QVector`, `QLinkedList`, `QMap`之类的容器类.     不过用Qt的容器类有这样一些好处: a) 它们支持implicitly shared的feature. 好高级的名字是吧..那如果告诉你其实就是copy-on-write, 那么应该能理解了吧(而COW本身就是一个设计模式: flyweight pattern). 我们用STL容器类的时候, 当要把它作为参数传递的时候, 一般都会传引用. 而如果用Qt类的话则不用. Qt会自己帮我们搞定一切, 不会因为copy参数而降低performance. 说到实现的话, 稍微喵了一眼源码, 其实就是一个引用计数(reference count) 的问题, 呵呵. b) Qt的容器类能更好的跟其它Qt类来进行merge和互操作. c) 这里还有一个function object, 或者说functor的东西, 其实这是STL里的概念了. 所谓的functor就是一个class重写了operator()操作符, 一边这个类可以当函数来使用(比如`qSort()`的第三个参数). 它的好处是, 既然是一个类, 便可以绑定额外的数据. d) 顺便提一句, `QString`这个类是支持unicode的.

#### 3\. Thread 类:

    Qt的thread类的用法跟linux下pthread类用法很像. 我就不列举用法了. 只说一些需要注意的地方, 多线程总是很麻烦的皑皑. a) 在同一线程中, singal/slot的调用是同步的, 但是在不同线程中就是异步的. 调用线程只是简单的发送一个event, 然后接受线程在自己的event loop中来调用slot. b) thread-safe的概念(简称ts吧).. ts函数: 不同线程调用这个函数, 而这个函数会操作全局的共享变量, 如果不会出现同步问题, 那么这个函数就是ts的. ts类: 其中所有的函数都是ts的, 那么这个类也是ts的. c) reentrant, 可重入的概念. 这个东西很高级, 应该说, 一个函数如果是reentrant的话, 那么它就是ts的; 如果它不是ts的话, 那么它就一定不是reentrant的. reentrant的概念跟多线程无关, 它要求即使在同一线程内, 调用同一函数能正常工作.     举个例子, 比如strtok()函数一定用过, 每次迭代返回下一个token的时候, 参数都一样, 但是返回不一样. 于是strtok()函数肯定是在内部维护了一个static的buffer以便操作. 由此来说, 包含static或者global变量操作的函数一定不是reentrant的, 我们要避免这种情况.     还有一个问题, 什么情况下ts的函数不是reentrant的呢? 再举例子, 有两个线程分别用t1和t2表示. 它们同时调用一个ts的函数, 这个函数用mutex来互斥共享数据. 假设t1先进入那个mutex, 于是t2进不去了. 这个时候把t1喀嚓掉(不管你用`pthread_cancel()`还是别的什么). 然后, 问题就来了..t2这个线程永远卡死了=v=... d) `QObject`类是reentrant的. 但是有一些注意事项: i) 如果要创建一个新的`QObject`, 那么创建必须在它的parent object(指的是包含关系, 而不是继承)的创建线程中进行这个操作. ii) 在某个线程中创建`QObject`必须在那个线程中释放. 如果要释放其它线程中的`QObject`, 那么可以进行deffered delete: 调用`QObject::deleteLater()`函数. iii) Timer类, Network类的使用必须在单个线程中, 跨线程调用是不行的. iv) 由于底层类库的限制, Qt的widget类都不是reentrant的, 而结果就是a线程不能直接调用b线程中某个widget的成员函数. 有2个妥协的方法: 1) 用singal/slot. 2) 用`QMetaObject::invokeMethod()` (其实就是singal/slot机制的底层实现函数).     额额, 多线程就是麻烦呀.. 写了那么多...

#### 4\. Network 类:

    这个没什么好说的其实.     我们知道网络一般都延时, Qt提供了2套函数: 同步和异步, 分别对应block和non-block的情况, 就这些.

#### 5\. XML 类:

    也没啥好多说的.     Qt提供了3套XML的API(版本4.3为止; 4.4似乎又有新的API): a) 是最容易理解的, 写什么就是什么, 读什么就是什么, 基于文本操作. 相关的类有`QXmlStreamReader`, `QXmlStreamWriter`. b) 是SAX API, 基于event driven. 没啥好说的, 标准API啊... c) 不用说也知道了, DOM API. 又是标准.....

#### 6\. 其它:

    以上介绍了一些Qt常用类. Qt实际上还包含database的支持(mysql, db2, oracle... 还整个包含sqlite), DnD (Drag& Drop), 2D graphics, I/O(这里有一个设计模式, Serializer Pattern, 呵呵) 等一些类, 由于比较简单, 就不说了. 最新的Qt 4.4还包括Webkit, Phonon等新的API. 4.5会加入ODF, XSLT等支持, 4.6则是USB, bluetooth等... 这个东西已经不是简单的GUI tookit了, 会越来越强大.....
